# 5.	Navigation der Ansicht in der 3D-View
Die Ansicht auf die Objekte in der 3D-View kann beliebig verändert werden. Nebst der standardmässigen Ansichtssteuerung über die Maus kann auch das Nummernfeld der Tastatur 
Navigation mittels der Maus
Je nach Aufbau der verwendeten Computermaus unterscheidet sich die Navigation durch die 3D-View mit der Maus etwas. Bei einer Computermaus mit einem Mausrad erfolgt die Navigation in der 3D-View durch Mausbewegungen bei gedrückter Rad-Taste. Bei Trackpads oder Mäusen mit integriertem Trackbad erfolgt die Navigation mittels Wischbewegungen. Bei einer normalen Bewegung wird dabei lediglich die Ansicht rotiert. Durch gleichzeitiges Drücken der ƒ Taste wird die Ansicht ohne rotation in die entsprechenden Richtungen bewegt. Mittels gedrückter ≈ Taste kann durch die Mausbewegung hinein- oder heraus-gezoomt werden. Durch das Drehen des Computerrads wird die Ansicht ebenfalls hinein- oder heraus-gezoomt. 

## Navigation mittels der Tastatur
Alternativ kann die Ansicht auch mittels dem Nummernbrett auf der Tastatur erfolgen. Diese Option steht per Default allerdings nur zur Verfügung, wenn überhaupt ein Nummernbrett auf der Tastatutr vorhanden ist. Ansonsten lassen sich auch die Zahlen-Tasten oberhalb der Buchstaben für die Navigation verwenden. Hierfür muss allerdings in den Benutzereinstellungen (Edit|Preferences) in den Input-Einstellungen beim Keyboard-Reiter die Einstellung «Emulate Numpad» aktiviert werden.
Anhand der Tastatur kann mittels der Tasten 2, 4, 6 und 8 jeweils entsprechend ihrer relativen Anordnung auf dem Zahlenbrett rotiert werden. Die Taste 2 rotiert dementsprechend nach unten, die Taste 4 nach links, die Taste 6 nach rechts und die Taste 8 nach oben. Werden dieselben Tasten bei gedrückter ≈ Taste gedrückt, wird die Ansicht in die entsprechende Position bewegt, ohne eine Rotation durchzuführen. Mittels gedrückter ƒ Taste kann die Ansicht durch die Taste 6 zudem im Uhrzeigersinn und mittels der Taste 4 gegen den Uhrzeigersinn gedreht werden. Um näher hinein zu zoomen wird die Taste + und fürs hinauszoomen die Taste - verwendet.
Mittels der Taste 1 kann die Ansicht direkt in die Vorderansicht gedreht werden. Die Ansicht erfolgt anschliessend entlang der Y-Achse. Die Rückansicht ist mit der Tastenkombination ≈+1 einstellbar. Mittels der Taste 3 wird die Seitenansicht – von der rechten Seite aus zum Objekt hin – gewählt. Das Objekt wird in diesem Falle entlang der X-Achse betrachtet. Mit der Tastenkombination ≈+3 ist die Seitenansicht von der linken Seite aus einstellbar. Um die Szene von der Vogelperspektive aus zu betrachten kann die Taste 7 ausgewählt werden. Hierbei erfolgt die Ansicht der Z-Achse entlang. Mittels der Tastenkombination  ≈+7 erfolgt die Ansicht von unten. 
Jede der Ansichten kann auf zwei Arten erfolgen: perspektivisch oder othografisch. Die perspektivische Ansicht berücksichtigt dabei tiefeninformationen, so dass weiter entfernte Objekte auch kleiner dargestellt werden. Die orthografische Perspektive ignoriert diese tiefenperspektive, wodurch weiter entfernte Objekte gleich gross angezeigt werden wie nähere, gleich grosse Objekte auf der entsprechenden Achse. Diese Perspektive hat dadurch den Vorteil, dass Objekte in ihrer geometrischen Form in 2D zu betrachtet werden können. Mittels der Taste 5 kann zwischen diesen beiden Ansichtsmodi gewechselt werden. 
Mittels der Taste 0 kann die Ansicht zudem direkt in die Position der Kamera gelegt werden. Dadurch wird die Szene genau so betrachtet, wie sie es im finalen Render betrachtet werden wird. 
In komplexeren Szenen kann es sein, dass man etwas die Übersicht über die Objekte verliert, oder dass sie sich gegenseitig im Weg stehen bei der Ansicht. Mittels der Taste . wird die Ansicht direkt auf ein ausgewähltes Objekt gezoomt. Mittels der Taste / kann zudem die lokale Ansicht aktiviert werden. In dieser Ansicht wird lediglich das ausgewählte Objekt dargestellt, so dass es besser betrachtet werden kann. Allerdings muss anschliesend die Taste / erneut gedrückt werden um die lokale Ansicht wieder zu verlassen. 


## Merke…
_IN PROGRESS_ 


## Navigation mittels Gizmos
Auf der rechten Seite der 3D View lassen sich zudem Schaltflächen anzeigen, mit denen die Ansicht gesteuert werden kann. Um diese anzeigen zu lassen, müssen die Gizmos eingeschaltet sein. Wird die † Taste auf das Kamera-Icon angewendet, wird die Kamera-Ansicht aktiviert. Das Icon darunter, welches ein Gitternetz darstellt, dient dem Wechsel zwischen perspektivischer und orthografischer Ansicht. Darüber Die beiden oberen Icons dienen dem Zoomen (mittels der Lupe) und dem Bewegen der Ansicht (Hand). Hierfür muss das Icon angeklickt werden und die Maus anschliessend bei weiterhin gedrückter Maustaste bewegt werden. Zuoberst findet sich zudem ein Koordinatensystem, mit dem die Perspektive per Mausklick verändert werden kann. 
